---
layout: post
title:  "不定词(to + V)的名词用法"
date:   2019-11-03 12:58:25 +0800
categories: English
tag: English
---

大家好, 今天我们开始分享"不定词"的用法.

"不定词"什么不定, 是身份不固定. 我们不会说"身份不定词", 我们简称为 "不定词".

需要思考: 一个原型动词前加上to后, 为什么身份就不固定了呢, 我以我自己为例, 我是一个程序员、儿子、老公, 我有3个身份, 为什么我的身份不固定呢, 是因为相对位置不相同. 我在公司上班, 我就是一个程序员. 面对我自己的父母, 我就是一个儿子. 身份为什么改变呢, 是因为位置发生了变化. 所以动词前面加了to, 它的身份会不固定, 为什么身份不固定, 因为它所在的位置变了. 所以身份就不固定了. 大致先把不定词的词型找出来, 不定词是从动词变来的, 但是动词前面加了to后, 它就不是动词了.

即然不是动词了, 我们来看一下, 在动词前加To. 变成了 名词、形容词、副词. 这也就是大家学不好不定词的原因. 名词有名词的特性、形容词有形容词的特性、副词有副词的特性。在原型动词前加上To, 就可以扮演这三个角色的特性. 但是我也相信大家能学好的, 只要专门听我给大家仔细的讲解.

原形动词在前加上To后, 它就可以当名词来使用, 为什么它可以当名词, 名词的特型是什么? 那同学你就要了解名词的特型, 名词可以当主词、名词可以当受词、名词可以当補语. 像这种东西同学们不要死记, 我们随便找一个名词. girl 女孩, 女孩是名词吧.

我们来看看girl能否当主词. The girl is beautiful. 这个女孩很漂亮, 这里的girl就是当主词, 再来 I love the girl. 我爱这个女孩. 这时girl就变成受词了, 再来 she is a girl. 她是一个女孩, 在be动词后面它是一个补语. 后面我们会给大家介绍受词和补语它有什么差别. 这里举的这三个例子, The girl is beautiful, I love the girl, she is a girl, 以girl来做例子, 名词可以当主语, 受词, 补语. 不定词(To + V)作名词时, 换句话说, 不定词就具有名词的特性, 可以当主词、受词、补语来使用. 接下来我们看例句.

To buy things in a flea market must be fun. 刚开始你看不懂的时候, 我们讲一个句子是主词+动词, 我们把主词和动词找出来, 主词比较难找, 有时候主词就是一个字, 有时候主词可能也是很多个字组成, 主词有可能分主要的和次要的, 所以它比较难判断, 所以当一个句子很长的时候或者没有办法一下子了解它的意思的时候, 请你先从主词和动词找起, 所以老师又教你了, 我们先找动词比较容易一点. 来看一下, must 是助动词、be是原型动词, 所以动词在这里. must be. 不要忘记了动词还包括助动词在里面. 这里的动词就是must be. 动词前面部分就是主词, 动词前面的部分都属于主词的部分, 但是主词还分主要跟次要, 同学们看这里, must be fun 一定很好玩, fun是乐趣的意思, must be fun 中文翻译成一定很好玩 或者是 一定很有趣. 这样翻译都可以, 请问你 flea market 是跳蚤市场对不对, flea market must be fun 跳蚤市场一定很好玩, 不对 市场就是市场, 跳蚤市场它是卖各种各样的东西的地方, 即然是地方没有好玩不好玩之说, 你一定要去到那个地点, 去买东西乐趣才会出来, 东西摆在那里跟好玩不好玩没有关系, 所以真正的主词部分在这里 to buy, 在这个部分重点不是在这里 to buy当主词, 而是要通过老师的讲解这里应该写to buy 而不是写buy, 因为buy叫做动词. 动词有属于动词的位置, 只有名词才可以当主词, 但是我就跟你说, buy在这里当主词又怎么办, 简单就在前面加一个to, 所以我告诉你在跳蚤市场买东西很好玩, 你千万不要写成 buy things in a flea market must be fun. 而是要写成 to buy things in a flea market must be fun.

经过以上了解大家应该熟悉了"不定词"作主语的用法了吧, 接下来我们再看以下例句:

例句1: to please everyone at the same time is impossible. 翻译为中文就是, 在同一时间取悦每个人是不可能的. 在同一时间取悦每个人 指的是一件事情, 人、事、地、物都是名词可以当主词。

同时又可以发现在主词的短语中真正的主词是"取悦每个人", "在同一时间"只是时间副词. "取悦"是please但是它是一个动词, 要变成名词才能做主词, 用不定式to please.

接下来我们再翻译一个语句: 保护环境是重要的.

是重要的->is important

环境->environment

保护->protect

to protect the environment is important.

大家学会了吗? 今天的分享就到这里, 接下来会继续给大家分享不定词做形容词和副词的用法, 请大家持续关注中.
