---
layout: post
title:  "不定词(to + V)的副词用法"
date:   2019-11-06 12:58:25 +0800
categories: English
tag: English
---

大家好, 今天我们开始分享"不定词"的副词用法.

一讲到副词, 副词有什么特性呢? 我们说一个句子的基本结构是主词(S)+动词(V), 一般来讲, 主词都需要具有名词的特性, 对不对. 我们知道一个句子里面会出现名词、动词. 我们还可以用形容词来补充说明, 我们还可以用副词, 不定词当副词来讲, 到底副词有什么功能呢. 很多同学不知道, 其实你们可以问问你们班上的副班长, 他在班上扮演一个什么角色呢? 好像咋看一下他没有什么功能, 只要班长在教室里面, 喊口令的啊、帮老师做事的好像都是班长. 但是大家发现没有如果没有副班长还是不行, 特别是当班长请假的时候, 就没有人帮老师做事了. 所以呢 副班长这个角色虽然不太重要, 但是当他出现的时候, 还是觉得我们班上有这么个人物存在.

所以不定词当副词使用, 它也是 你知道呢 副词在一个句子里面也是不重要的元素, 句子重要的元素是 主词、动词、受词、补语. 我们说呢 主词具有名词的特性, 补语我们说可以有名词当补语、用形容词当补语, 就是没有提到副词. 其实副词就跟副班长一样, 就像我讲的, 有些时候不会出现, 出现呢只是扮演某一种功能, 它扮演什么角色呢, 我们说 副词可以表示目的, 可以表示原因 等等. 你知道呢 副词英文里面什么时候会提到副词, 地点的时候对不对? 地点地方副词, 时间就是时间副词, 副词还表示条件啊、原因啊、理由啊、目的啊、方法啊 等等.

我们来看下面的句子.

I went there to buy notebooks.

I went there "我去那里", 其实这句话讲到这里就可以了, "我去到那个地方" I went there, 去那里buy notebooks, 买什么? 买笔记本, 我去那里做什么呢? 是去买笔记本, 这里的to buy, 老师画起来, 指的是什么 "目的", 我去到那里是买笔记本, 去到那里的目的是买笔记本, 表示目的在这里, 这里是扮演副词的角色. 那么你可能会问 "老师, 我怎么知道这个是副词呢?", 其实很容易看, 这句话 主词+动词 己经有了, 整句话这里, to buy有没有修饰名词的功能? 有没有补充说明名词? 有没有? 所以在这里也不是形容词的功能, 在这里你可以看出 "去 went" 是为了 "要买", 很明显这里 to buy 就是表示目的, 当副词使用. 

接下来, 我们再看一些例句:

I went to restaurant to eat pizza. 翻译: 我去餐厅吃披萨. 我去餐厅的目的是去吃披萨, 表示目的是副词. 表目的, 表 "为了".

He went to Germany to study music. 翻译: 他去德国学音乐. 他去德国的目的是为了学音乐, to study music 是went的目的.

如果不定式表示目的的话, 它有另外两个片语可以代替. He went to Germany [in order to|so as to] study music. 表示目的的不定词才能用in order to 或者 so as to 来替换.

到这里为止, 关于 "不定词"的副词用法, 就讲到这里. 

结合上两次的视频, 所以同学你有没有看到 不定词(to+v) 它的身份有多么的不固定. 

To buy things in a flea market must be fun.

I have a lot of things to buy.

I went there to buy notebooks.

同样的不定词 to buy 在句子里面位置不一样, 它所扮演的角色就会不一样. 这个就是 不定词的功能.

通过最近这三次视频的分享, 不定词的语法功能应该掌握了吧. 祝大家学习愉快, 有任何问题可以留言. 再见. 
